## 状态码

RFC标准把状态码分成了5类，用数字的第一位表示分类。

- 1××：提示信息，表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续的操作；
- 2××：成功，报文已经收到并被正确处理；
- 3××：重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求；
- 4××：客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理；
- 5××：服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误。

### 1xx

**101 Switching Protocols**它的意思是客户端使用 Upgrade 头字段，要求在 HTTP 协议的基础上改成其他的协议继续通信，比如 `WebSocket`。

### 2xx

**200 OK**是最常见的成功状态码，表示一切正常。

**204 No Content**是另一个很常见的成功状态码，它的含义与“200 OK”基本相同，但响应头后没有 body 数据。

**206 Partial Content**是 HTTP 分块下载或断点续传的基础，在客户端发送“范围请求”、要求获取资源的部分数据时出现，它与 200 一样，也是服务器成功处理了请求，但 body 里的数据不是资源的全部，而是其中的一部分。

### 3xx

**301 Moved Permanently**俗称“永久重定向”，含义是此次请求的资源已经不存在了，需要改用改用新的 URI 再次访问。

**302 Found**曾经的描述短语是“**Moved Temporarily**”，俗称“临时重定向”，意思是请求的资源还在，但需要暂时用另一个 URI 来访问。

**304 Not Modified**它用于 If-Modified-Since 等条件请求，表示资源未修改，用于缓存控制。它不具有通常的跳转含义，但可以理解成“重定向已到缓存的文件”（即“缓存重定向”）。

### 4xx

**400 Bad Request**是一个通用的错误码，表示请求报文有错误，但具体是数据格式错误、缺少请求头还是 URI 超长它没有明确说，只是一个笼统的错误。

**403 Forbidden**实际上不是客户端的请求出错，而是表示服务器禁止访问资源。

**404 Not Found**它的原意是资源在本服务器上未找到，所以无法提供给客户端。

**405 Method Not Allowed**不允许使用某些方法操作资源，例如不允许 POST 只能 GET。

**406 Not Acceptable**资源无法满足客户端请求的条件，例如请求中文但只有英文。

**408 Request Timeout**请求超时，服务器等待了过长的时间。

**409 Conflict**多个请求发生了冲突，可以理解为多线程并发时的竞态。

**413 Request Entity Too Large**请求报文里的 body 太大。

**414 Request-URI Too Long**请求行里的 URI 太大。

**429 Too Many Requests**客户端发送了太多的请求，通常是由于服务器的限连策略。

**431 Request Header Fields Too Large**请求头某个字段或总体太大。

### 5xx

**500 Internal Server Error**与 400 类似，也是一个通用的错误码，服务器究竟发生了什么错误我们是不知道的。

**501 Not Implemented**表示客户端请求的功能还不支持。

**502 Bad Gateway**通常是服务器作为网关或者代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器时发生了错误。

**503 Service Unavailable**表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务。

